# func

**引用类型**

Go 语言中的函数有具名和匿名之分：具名函数一般对应于包级的函数，是匿名函数的一种特例，当匿名函数引用了外部作用域中的变量时就成了闭包函数，闭包函数是函数式编程语言的核心。

方法是绑定到一个具体类型的特殊函数，Go 语言中的方法是依托于类型的，必须在编译时静态绑定。

函数参数和返回值都是以传值的方式和被调用者交换数据。

在语法上，函数还支持可变数量的参数，可变数量的参数必须是最后出现的参数，可变数量的参数其实是一个切片类型的参数。

```golang
// 可变数量的参数
// more 对应 []int 切片类型
func Sum(a int, more ...int) int {
    for _, v := range more {
        a += v
    }
    return a
}
```

当可变参数是一个空接口类型时，调用者是否解包可变参数会导致不同的结果：

```golang
func main() {
    var a = []interface{}{123, "abc"}

    Print(a...) // 123 abc
    Print(a)    // [123 abc]
}

func Print(a ...interface{}) {
    fmt.Println(a...)
}
```

```golang
func Inc() (v int) {
    defer func(){ v++ } ()
    return 42
}
```

defer 语句延迟执行了一个匿名函数，因为这个匿名函数捕获了外部函数的局部变量 v，这种函数我们一般叫闭包。闭包对捕获的外部变量并不是传值方式访问，而是以引用的方式访问。

除了数据之外，切片结构还包含了切片长度和切片容量信息，这 2 个信息也是传值的。如果被调用函数中修改了 Len 或 Cap 信息的话，就无法反映到调用参数的切片中，这时候我们一般会通过返回修改后的切片来更新之前的切片。这也是为何内置的 append 必须要返回一个切片的原因。

## 递归

Go 语言函数的递归调用深度逻辑上没有限制，函数调用的栈是不会出现溢出错误的，因为 Go 语言运行时会根据需要动态地调整函数栈的大小。每个 goroutine 刚启动时只会分配很小的栈（4 或 8KB，具体依赖实现），根据需要动态调整栈的大小，栈最大可以达到 GB 级（依赖具体实现，在目前的实现中，32 位体系结构为 250MB,64 位体系结构为 1GB）。

## 堆栈

在 Go1.4 以前，Go 的动态栈采用的是分段式的动态栈，通俗地说就是采用一个链表来实现动态栈，每个链表的节点内存位置不会发生变化。但是链表实现的动态栈对某些导致跨越链表不同节点的热点调用的性能影响较大，因为相邻的链表节点它们在内存位置一般不是相邻的，这会增加 CPU 高速缓存命中失败的几率。

为了解决热点调用的 CPU 缓存命中率问题，Go1.4 之后改用连续的动态栈实现，也就是采用一个类似动态数组的结构来表示栈。不过连续动态栈也带来了新的问题：当连续栈动态增长时，需要将之前的数据移动到新的内存空间，这会导致之前栈中全部变量的地址发生变化。

虽然 Go 语言运行时会自动更新引用了地址变化的栈变量的指针，但最重要的一点是要明白 Go 语言中指针不再是固定不变的了（因此不能随意将指针保持到数值变量中，Go 语言的地址也不能随意保存到不在 GC 控制的环境中，因此使用 CGO 时不能在 C 语言中长期持有 Go 语言对象的地址）。

Go 语言函数的栈会自动调整大小，所以普通 Go 程序员已经很少需要关心栈的运行机制的。在 Go 语言规范中甚至故意没有讲到栈和堆的概念。我们无法知道函数参数或局部变量到底是保存在栈中还是堆中，我们只需要知道它们能够正常工作就可以了。

```golang
func f(x int) *int {
    return &x
}

func g() int {
    x = new(int)
    return *x
}
```

第一个函数直接返回了函数参数变量的地址——这似乎是不可以的，因为如果参数变量在栈上的话，函数返回之后栈变量就失效了，返回的地址自然也应该失效了。但是 Go 语言的编译器和运行时比我们聪明的多，它会保证指针指向的变量在合适的地方。

第二个函数，内部虽然调用 new 函数创建了 `*int` 类型的指针对象，但是依然不知道它具体保存在哪里。不用关心 Go 语言中函数栈和堆的问题，编译器和运行时会帮我们搞定；同样不要假设变量在内存中的位置是固定不变的，指针随时可能会变化，特别是在你不期望它变化的时候。

## method

我们可以给任何自定义类型添加一个或多个方法。每种类型对应的方法必须和类型的定义在同一个包中，因此是无法给int这类内置类型添加方法的（因为方法的定义和类型的定义不在一个包中）。对于给定的类型，每个方法的名字必须是唯一的，同时方法和函数一样也不支持重载。

## 高阶函数

```golang
type operate func(x, y int) int

func calculate(x int, y int, op operate) (int, error) {
    if op == nil {
        return 0, errors.New("invalid operation")
    }
    return op(x, y), nil
}

func main() {

    op := func(x, y int) int {
        return x + y
    }

    var rs, err = calculate(12, 12, op);
    fmt.Println(rs, err);
}
```

只要两个函数的参数列表和结果列表中的元素顺序及其类型是一致的，我们就可以说它们是一样的函数，或者说是实现了同一个函数类型的函数。

严格来说，函数的名称也不能算作函数签名的一部分，它只是我们在调用函数时，需要给定的标识符而已。
